---
title: iptables 表/链/规则
date: 2020-09-21 19:20:00
tags:
---
## iptables简介
### 防火墙基础知识
从逻辑上讲。防火墙可以大体分为主机防火墙和网络防火墙。
主机防火墙：针对于单个主机进行防护。
网络防火墙：往往处于网络入口或边缘，针对于网络入口进行防护，服务于防火墙背后的本地局域网。

网络防火墙和主机防火墙并不冲突，可以理解为，网络防火墙主外（集体）， 主机防火墙主内（个人）。
从物理上讲，防火墙可以分为硬件防火墙和软件防火墙。
硬件防火墙：在硬件级别实现部分防火墙功能，另一部分功能基于软件实现，性能高，成本高。
软件防火墙：应用软件处理逻辑运行于通用硬件平台之上的防火墙，性能低，成本低。

### iptables基础
iptables是指一个命令行工具，用于配置管理信息包的过滤规则。真正起到信息包过滤作用的是 netfilter 组件。
<!--more-->
netfilter 是内核的一个子系统，其工作在内核空间，核心是一个报文过滤架构，它包含了一组分布在报文处理各
个阶段的钩子函数，报文经过网络协议栈时进入 netfilter 处理架构，会调用其他模块在各个阶段注册的钩子函
数，并返回处理结果，netfilter 根据返回结果进行不同的处理。
## iptables使用
### 表/链/规则
使用 iptables 需要先理解表（table）、链（chain）、规则（rule）这三个概念。netfilter/iptables 系统可以
理解成是 表 的容器，这也是它被称为 iptables 的原因，而表则是 链 的容器，即所有的链都属于其对应的表，
链又是 规则 的容器。
- 表
filter表：负责过滤功能，防火墙；内核模块：iptables_filter
nat表：network address translation，网络地址转换功能；内核模块：iptable_nat
mangle表：拆解报文，做出修改，并重新封装 的功能；iptable_mangle
raw表：关闭nat表上启用的连接追踪机制；iptable_raw
- 链
INPUT链——进来的数据包应用此规则链中的规则
OUTPUT链——外出的数据包应用此规则链中的规则
FORWARD链——转发数据包时应用此规则链中的规则
PREROUTING链——对数据包作路由选择前应用此链中的规则
POSTROUTING链——对数据包作路由选择后应用此链中的规则

PREROUTING  的规则可以存在于：raw表，mangle表，nat表。
INPUT       的规则可以存在于：mangle表，filter表，（centos7中还有nat表，centos6中没有）。
FORWARD     的规则可以存在于：mangle表，filter表。
OUTPUT      的规则可以存在于：raw表mangle表，nat表，filter表。
POSTROUTING 的规则可以存在于：mangle表，nat表。
- 规则
ACCEPT：允许数据包通过。
DROP：直接丢弃数据包，不给任何回应信息，这时候客户端会感觉自己的请求泥牛入海了，过了超时时间才会有反应。
REJECT：拒绝数据包通过，必要时会给数据发送端一个响应的信息，客户端刚请求就会收到拒绝的信息。
SNAT：源地址转换，解决内网用户用同一个公网地址上网的问题。
MASQUERADE：是SNAT的一种特殊形式，适用于动态的、临时会变的ip上。
DNAT：目标地址转换。
REDIRECT：在本机做端口映射。
LOG：在/var/log/messages文件中记录日志信息，然后将数据包传递给下一条规则，也就是说除了记录以外不对数据
包做任何其他操作，仍然让下一条规则去匹配。

raw     表中的规则可以被哪些链使用：PREROUTING，OUTPUT
mangle  表中的规则可以被哪些链使用：PREROUTING，INPUT，FORWARD，OUTPUT，POSTROUTING
nat     表中的规则可以被哪些链使用：PREROUTING，OUTPUT，POSTROUTING（centos7中还有INPUT，centos6中没有）
filter  表中的规则可以被哪些链使用：INPUT，FORWARD，OUTPUT

## 常用命令
清空当前的所有规则和计数
```
iptables -F  #清空所有的防火墙规则
iptables -X  #删除用户自定义的空链
iptables -Z  #清空计数
```
配置允许ssh端口连接
```
iptables -A INPUT -s 192.168.1.0/24 -p tcp --dport 22 -j ACCEPT  
#22为你的ssh端口， -s 192.168.1.0/24表示允许这个网段的机器来连接，其它网段的ip地址是登陆不了.
```

允许本地回环地址可以正常使用
```
iptables -A INPUT -i lo -j ACCEPT 
iptables -A OUTPUT -o lo -j ACCEPT
```

iptables -A INPUT -s 10.10.10.10 -j DROP #丢弃从 10.10.10.10 主机来的所有包
iptables -A INPUT -s 10.10.10.0/24 -j DROP #丢弃从 10.10.10.0/24 网段进来所有包
iptables -A INPUT -p tcp --dport ssh -s 10.10.10.10 -j DROP # 如果协议是 tcp，目标端口是 ssh 端口，源IP 为 10.10.10.10，那么丢弃它
iptables -A INPUT -i virbr0 -p udp -m udp --dport 53 -j ACCEPT #接受从 virbr0 进来的所有目标端口 53 的 udp 包
iptables -A INPUT -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT #接受 RELEASED 和 ESTABLISHED  状态的连接。Linux 3.7 以后，--state 被替换成了 --conntrack
iptables -A FORWARD -d 192.168.122.0/24 -o virbr0 -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT #转发时接受这些包
iptables -A FORWARD -p icmp -j ACCEPT #转发时接受所有 ICMP 路由包。
iptables -A INPUT -i lo -j ACCEPT #使用 -i 过滤从 lo 设备进来的包
iptables -A INPUT -i eth0 -j ACCEPT #使用 -i  过滤从网卡 eth0 进来的包。不指定网卡的话表示所有网卡。

## 常见问题
1.iptables的几个表以及每个表对应链的作用，对应企业应用场景？
filter：INPUT  作用:for  packets destined  to  local  sockets
        FORWARD 作用：for packets  being  routed  through  the box
        OUTPUT 作用：for locally-generated packets
nat：
	PREROUTING 作用：for altering packets  as  soon as they come in
        OUTPUT  作用：for altering locally-gener- ated packets before routing
        POSTROUTING 作用：for altering packets as they are about to go out

mangle：
	PRE-ROUTING  (for  altering incoming packets before rout-ing) and OUTPUT (for altering locally-generated pack-ets  before  routing). 
	INPUT  (forpackets  coming  into  the  box itself), FORWARD (foraltering packets being routed through the  box),  and POSTROUTING 
	 (for  altering packets as they are about to go out).

2.请写出查看iptables当前所有规则的命令。
iptables -L -n --line-numbers

3.禁止来自10.0.0.188 ip地址访问80端口的请求
iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j DROP

4.如何使在命令行执行的iptables规则永久生效？
iptables-save >>/etc/sysconfig/iptables

5.实现把访问10.0.0.3:80的请求转到172.16.1.17:80
iptables -t nat -A PREROUTING -d 10.0.0.3 -p tcp --dport 80 -j DNAT --to-destination 172.16.1.6:80

6.实现172.16.1.0/24段所有主机通过124.32.54.26外网IP共享上网。
iptables -t nat -A POSTROUTING -s 172.16.1.0/24 -j SNAT --to-source 124.32.54.26
iptables -t nat -A POSTROUTING -s 172.16.1.0/24 -j MASQUERADE

7.写一个防火墙配置脚本，只允许远程主机访问本机的80端口（奇虎360面试题）
iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j accept
iptables -A INPUT -p tcp  -j DROP

8.请描述如何配置一个linux上网网关？
route add -net 192.168.0.0/24 gw 10.0.0.253 dev eth1

9.请描述如何配置一个专业的安全的WEB服务器主机防火墙？
先将默认的INPUT链和Forward链关闭，只开放允许进入的端口
iptables -P OUTPUT ACCEPT
iptables -P  FORWARD DROP
iptables -P INPUT DROP

10./var/log/messages日志出现kernel: nf_conntrack: table full, dropping packet.请问是什么原因导致的？如何解决？
优化内核参数
net.nf_conntrack_max = 25000000
net.netfilter.nf_conntrack_max = 25000000
net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_established = 180
net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_time_wait = 120
net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_close_wait = 60
net.netfilter.nf_conntrack_tcp_timeout_fin_wait = 120
